[[9.2 טורים אי-שליליים והתכנסותם]] 

### 1 . מבחן ההשוואה

יהיו $\left(a_{n}\right)_{n=1}^{\infty},\left(b_{n}\right)_{n=1}^{\infty}$ סדרות המקיימות $\forall N\in\mathbb{N}\,0\leq a_{n}\leq b_{n}$
אזי אם $\underset{n}{\sum}b_{n}$ מתכנס, גם $\underset{n}{\sum}a_{n}$ מתכנס ומתקיים $\underset{n}{\sum}b_{n}\leq\underset{n}{\sum}a_{n}$ .

### 2 .מבחן ההשוואה כמעט תמיד

יהיו $\left(a_{n}\right)_{n=1}^{\infty},\left(b_{n}\right)_{n=1}^{\infty}$ סדרות המקיימות $0\leq a_{n}\leq b_{n}$ כמעט תמיד
אזי אם $\underset{n}{\sum}b_{n}$ מתכנס, גם $\underset{n}{\sum}a_{n}$ מתכנס ומתקיים $\underset{n}{\sum}b_{n}\leq\underset{n}{\sum}a_{n}$ .

### 3 . מבחן ההשוואה באמצעות מנה

יהיו $\underset{n}{\sum}b_{n},\underset{n}{\sum}a_{n}$ טורים **אי שליליים** כך ש $b_{n}\ne0$ כמעט תמיד.
אם קיימים $0<u,v\in\mathbb{R}$ כך שמתקיים $u\leq\frac{a_{n}}{b_{n}}\leq v$ כמעט תמיד, אזי $\underset{n}{\sum}a_{n}$ מתכנס אם״ם $\underset{n}{\sum}b_{n}$ מתכנס.

### 4 . מבחן ההשוואה הגבולי

יהיו $\underset{n}{\sum}b_{n},\underset{n}{\sum}a_{n}$ טורים **אי שליליים** כך ש $b_{n}\ne0$ כמעט תמיד.
אם קיים $0<L\in\mathbb{R}$ כך שמתקיים $\underset{n\rightarrow\infty}{\lim}\frac{a_{n}}{b_{n}}=L$ , אזי $\underset{n}{\sum}a_{n}$ מתכנס אם“ם $\underset{n}{\sum}b_{n}$ מתכנס.

### 5 . מבחן ההשוואה באמצעות מנות של עוקבים

יהיו $\underset{n}{\sum}b_{n},\underset{n}{\sum}a_{n}$ טורים **אי שליליים** כך ש $a_{n},b_{n}\ne0$ כמעט תמיד.
אם $\frac{a_{n+1}}{a_{n}}\leq\frac{b_{n+1}}{b_{n}}$ כמעט תמיד ו $\underset{n}{\sum}b_{n}$ מתכנס, אזי $\underset{n}{\sum}a_{n}$ מתכנס

### 6 . מבחן ד'למבר

יהי $\underset{n}{\sum}a_{n}$ טור אי שלילי כך ש $a_{n}\ne0$ כמעט תמיד.
אם קיים $q\in\left(0,1\right)$ כך ש $\frac{a_{n+1}}{a_{n}}\leq q$ כמעט תמיד, $\underset{n}{\sum}a_{n}$ מתכנס
אם קיים $q\geq1$ כך ש $q\leq\frac{a_{n+1}}{a_{n}}$ כמעט תמיד, $\underset{n}{\sum}a_{n}$ מתבדר

### 7 . מבחן ד'למבר הגבולי

יהי $\underset{n}{\sum}a_{n}$ טור אי שלילי כך ש $a_{n}\ne0$ כמעט תמיד. נניח שקיים הגבול $\underset{n\rightarrow\infty}{\lim}\frac{a_{n+1}}{a_{n}}=L\in\mathbb{R}$
אם $L\in\left[0,1\right)$ $\underset{n}{\sum}a_{n}$ מתכנס
אם $L>1$ $\underset{n}{\sum}a_{n}$ מתבדר
אם $L=1$ לא נוכל להסיק כלום על התכנסות הטור

### 8 . מבחן השורש של קושי להתכנסות טורים אי שליליים

יהי $\underset{n}{\sum}a_{n}$ טור א״ש.
אם קיים $q\in\left(0,1\right)$ כך שמתקיים כמעט תמיד $\sqrt[n]{a_{n}}\leq q$ , הטור מתכנס
אם $\sqrt[n]{a_{n}}\geq1$ באופן שכיח, הטור מתבדר.

### 9 . מבחן השורש הגבולי של קושי להתכנסות טורים אי שליליים

יהי $\underset{n}{\sum}a_{n}$ טור א“ש. נניח שקיים הגבול העליון $\underset{n\rightarrow\infty}{\limsup}\sqrt[n]{a_{n}}=L\in\mathbb{R}$ .
אם $L\in\left[0,1\right)$ $\underset{n}{\sum}a_{n}$ מתכנס
אם $L>1$ $\underset{n}{\sum}a_{n}$ מתבדר
אם $L=1$ לא נוכל להסיק כלום על התכנסות הטור

### 10 . מבחן האינטגרל לטורים חיוביים

תהי $f:\left[1,\infty\right)\rightarrow\mathbb{R}$ אי שלילית ומונוטונית יורדת ב $\left[1,\infty\right)$ .
אזי הטור $\underset{n}{\sum}f\left(n\right)$ מתכנס אם״ם האינטגרל האינטגרל $\underset{1}{\overset{\infty}{\int}}f\left(x\right)dx$ מתכנס 
ובמקרה זה מתקיים

$$
\sum_{n=1}^{\infty}f\left(n\right)\leq\int_{1}^{\infty}f\left(x\right)dx\leq\sum_{n=2}^{\infty}f\left(n\right)
$$
